# TBIA 名詞解釋列表

臺灣生物多樣性資訊聯盟秘書處 - tbianoti@gmail.com - version {{ git.short_commit }}, {{ git.date.strftime('%Y-%m-%d %H:%M:%S%z') }}

---
## **版權說明 Colophon**
### 建議引用方式 Suggested Citation
臺灣生物多樣性資訊聯盟秘書處。2026。臺灣生物多樣性資訊聯盟名詞解釋列表。第一版。臺灣生物多樣性資訊聯盟：臺北。

### 作者 Authors
臺灣生物多樣性資訊聯盟秘書處

### 貢獻者 Contributors
行動倡議工作小組的成員們為本文件的這個版本做出了貢獻。成員包括：呂立中、吳佳奇、林瑞興、柯智仁、張俊怡、張筑竣、陳建文、黃屏、蔡芷怡、劉璟儀（依姓氏筆畫排列）。

### 授權方式 Licence
本文件《臺灣生物多樣性資訊聯盟名詞解釋列表》採用 [創用CC 姓名標示-相同方式分享 4.0 國際 (CC BY-SA 4.0)](https://creativecommons.org/licenses/by-sa/4.0/deed.zh_TW)。

### 永久統一資源標籤 Persistent URI
本文件尚待建立此版本的永久統一資源標籤。

### 文件版本控制 Document Control
第一版，2026年3月。

---
## **生物多樣性資料**
物種、時空分布相關紀錄的資料。

## **生物多樣性資訊**
泛指由生物多樣性資料衍生而出，可用於改善管理、展示、發現、探索和分析的數位化知識。

## **生物多樣性資訊網絡**
透過組織間的合作，串聯彼此生物多樣性資料與資訊所建構的網絡。

## **敏感資料**
資料內含的物種紀錄地點相關資訊釋出後，可能造成該物種受害，或其他相關的環境損害，而有屏蔽資訊之必要者。前述受害，包括蓄意的傷害，如採集、獵捕、棲地破壞；或非蓄意的傷害，如干擾。

## **敏感資料清單**
根據生物多樣性敏感資料開放作業原則所列敏感資料準則，建立之生物多樣性資料屏蔽依據清單。

## **敏感層級**
建立敏感資料清單時，針對個別物種設定之地點資訊屏蔽程度。

## **預設敏感資料**
在各生物類群的敏感資料清單建立以前，預設列為敏感之資料。

## **季節性敏感資料**
依時間範圍特性定義之敏感資料。

## **地區性敏感資料**
依地區特性定義之敏感資料。

## **資料提供單位**
資料生產端的組織或團體，包含對原始資料進行蒐集、標準化、清理及包裝等作為之單位。

## **資料管理單位**
接收、介接資料提供單位之資料，設計執行資料服務，以滿足主管機關管考或公眾資訊需求之單位。

## **生物出現紀錄**
指生物於特定時間及特定空間之出現資訊；包含但不限於由人為觀察、自動化儀器紀錄、人為採集之生物本體與痕跡。

## **學名**
依據國際生物命名法規對於各特定物種使用的科學名稱，統一使用拉丁文或拉丁化文字。

## **俗名**
針對各物種於特定地域內通俗傳用的名稱，通常使用當地語言，如臺灣主要使用中文俗名。

## **分類**
在生物學指由分類學家依相同特徵之生物群體分類的階層單元，包含如界、門、綱、目科、屬、種、亞種等層級類別。

## **資料空缺**
在空間（含臺灣本島與離島陸域、及周邊海域）、時間（如特定月份）及物種類群（如特定物種或類群）等三個維度中，缺乏生物多樣性資料或資料顯著不足之範疇。

## **生物多樣性資料之引用機制**
規範使用者於利用資料所產出的成果中，標註資料來源之標準化格式。此機制除確保資料貢獻者獲得應有之署名外，亦包含透過數位識別碼（如 ARK）追蹤資料被使用與被傳播情境之功能。

## **資料清理作業**
將原始資料對應至目標資料庫結構之過程，包含欄位對應、格式轉換、標準化處理及邏輯檢核等，以確保資料符合標準規範。

## **資料偏差**
資料在空間分布、時間尺度或物種類群上，呈現不均勻或過度集中之現象。

## **資料空缺補充**
針對資料空缺範疇新增新資料或彙整舊資料，以填補資料缺口。

## **資料空缺的呈現**
將資料空缺之分析結果，以地圖、統計圖表或儀表板等視覺化方式呈現，直觀呈現資料不足之時空或類群分布。

## **資料流通**
資料在不同資訊系統、平台或機構之間，能以標準化之格式進行傳輸、交換與整合之過程，確保資料之高可得性與再利用性。
