# 臺灣生物多樣性資訊聯盟章程
本文件亦有PDF版本(待補連結)。

## **版權說明 Colophon**
### 建議引用方式 Suggested Citation
臺灣生物多樣性資訊聯盟。臺灣生物多樣性資訊聯盟章程。第一版。臺灣生物多樣性資訊聯盟秘書處：臺北。

### 作者 Authors
臺灣生物多樣性資訊聯盟

### 貢獻者 Contributors
臺灣生物多樣性資訊聯盟的運作機制工作小組（於2021年12月21日TBIA第50次例會轉為TBIA秘書處）的成員為本文件的這個版本做出了貢獻。工作小組成員包括陳建文、張俊怡、沈玉婷、劉璟儀、柯智仁、余昇驊、端木茂甯、林瑞興。

### 授權方式 Licence
本文件《臺灣生物多樣性資訊聯盟章程》採用 [創用CC 姓名標示-相同方式分享 4.0 國際 (CC BY-SA 4.0)](https://creativecommons.org/licenses/by-sa/4.0/deed.zh_TW)。

### 永久統一資源標籤 Persistent URI
本文件尚待建立此版本的永久統一資源標籤。

### 文件版本控制 Document Control
第一版，2022年9月21日（臺灣生物多樣性資訊聯盟第一次委員會通過）。

---
## **前言 Preface**（必填？）

---
## **第零章	名詞定義**
**生物多樣性資料**：物種、時空分布相關紀錄的資料。<br>
**生物多樣性資訊**：泛指由生物多樣性資料衍生而出，可用於改善管理、展示、發現、探索和分析的數位化知識。<br>
**生物多樣性資訊網絡**：透過組織間的合作，串聯彼此生物多樣性資料與資訊所建構的網絡。

## **第一章	總則**
**第一條** <br>
「臺灣生物多樣性資訊聯盟」(Taiwan	Biodiversity	Information	Alliance,	TBIA)，以下稱本聯盟。採非法人團體形式，透過會員協作之社群營運模式進行推展。

**第二條** <br>
本聯盟為致力推動生物多樣性資料開放的跨組織協作團隊，並透過合作及共同行動，促進生物多樣性資訊共享網絡之建構，提升資料流通之效益，達到永續發展之願景為宗旨。

**第三條** <br>
本聯盟之任務如下：<br>
一、推動生物多樣性調查資料的開放。<br>
二、強化生物多樣性資料庫串連。<br>
三、構築生物多樣性資訊網絡合作平台。<br>
四、促進跨機關計畫合作與生物多樣性資訊技術交流。<br>
五、加強生物多樣性資訊可用性以支持保育決策。

**第四條** <br>
本聯盟由中央研究院生物多樣性研究中心、內政部營建署、海洋委員會海洋保育署、行政院農業委員會林務局、行政院農業委員會林業試驗所、行政院農業委員會特有生物研究保育中心共同合作成立。

## **第二章	會員**
**第五條** <br>
凡認同本聯盟宗旨之組織，經申請入會、由委員會通過並簽署合作備忘錄，始成為聯盟會員。

**第六條** <br>
會員有參加會務、推展會務、分攤會務推展過程所需經費及遵守本聯盟章程決議的義務。

**第七條** <br>
會員得以書面敘明理由向TBIA委員會聲明退會。

## **第三章	組織與職權**
**第八條** <br>
本聯盟以TBIA委員會為最高決策單位，委員會設會長1名，對外代表聯盟。會長產生方式為每2年透過委員互相投票產生，最多得連選連任1次。若會長出缺時，應自出缺之日起1個月內重選之。

**第九條** <br>
委員會由各會員指派代表人1人擔任委員組成，代表行使會員權利。委員具發言權及表決權，有參與TBIA委員會之義務。每一委員（會員代表）皆為1權。

**第十條** <br>
本聯盟設秘書處，置秘書長1名，由委員會會長提名，經委員會通過後聘任之；解任時亦同。

**第十一條** <br>
秘書處負責聯盟運作、委員會籌辦、年度工作計畫擬定及推動。

**第十二條** <br>
本聯盟得設各種專家會議、工作小組或其他內部作業組織，並經由會長核定後執行，變更時亦同。

## **第四章	會議**
**第十三條** <br>
TBIA委員會會議每年召開1次。臨時TBIA委員會會議可由會長召開，或由委員提議並經委員會二分之一以上委員簽署後召開。
	
**第十四條** <br>
委員不能親自出席TBIA委員會會議時，得由該會員指派代理人。
	
**第十五條** <br>
TBIA委員會會議之決議，以委員過半數出席，且經出席委員數之多數決同意行之。但章程之訂定與變更、本聯盟之解散及其他與會員權利義務有關之重大事項，應由出席委員數三分之二以上同意行之。

## **第五章	經費及支出**
**第十六條** <br>
秘書處為推動聯盟運作所需經費，得擬定計畫送委員會通過後協調各會員支應。

## **第六章	附則**
**第十七條** <br>
本章程經TBIA委員會會議通過後施行，修正時亦同。
